# 분할 정복법(: Divide and Conquer)

분할정복법은 주어진 문제를 작은 사례로 나누고(Divide) 각각의 작은 문제들을 해결하여 정복(Conquer)하는 방법이다.

분할정복법은 문제의 사례를 2개 이상의 더 작은 사례로 나눈다. 이 작은 사례는 주로 원래 문제에서 따온다. 나눈 작은 사례의 해답을 바로 얻을 수 있으면 해를 구하고 아니면  더 작은 사례로 나눈다.

**해를 구할 수 있을 만큼 충분히 더 작은 사례로 나누어 해결하는 방법**이다.    <br><br>

### 분할 정복법의 설계 절차

1. 분할(Divide)

    해결하기 쉽도록 문제를 여러 개의 작은 부분으로 나눔

    나눈 크기가 비슷해야 함. 두 개의 차이가 많이 벌어지면 분할 정복의 이점 줄어듦

2. 정복(Conquer)

    나눈 작은 문제를 각각 해결

3. 통합(Combine)

    필요한 경우 해결된 해답을 모음. 찾는 해가 쪼개진 결과 중에 있다면 통합할 필요 X

→ **하향식(top-down)** 접근방법    <br><br>

### 분할 정복법의 장단점

- 장점

    문제를 나눔으로써 어려운 문제를 해결할 수 있음. 문제를 나누어 해결한다는 특징상 병렬적으로 문제를 해결하는 데 큰 강점

- 단점

    함수를 재귀 호출한다는 점에서 함수 호출로 인한 오버헤드가 발생하며, 스택에 다양한 데이터를 보관하고 있어야 하므로 스택 오버플로우가 발생하거나 과도한 메모리 사용을 하게 됨

    → 함수 호출은 그 자체만으로도 비용을 많이 잡아먹음. 재귀는 반복 함수 호출인데 비해 반복은 함수호출을 하지 않음. 따라서 재귀 알고리즘은 재귀 호출시마다 그 당시의 상태를 활성 레코드(activation records) 스택에 저장해놓아야 하지만, 반복 알고리즘은 그럴 필요가 없어 일반적으로 더 효율적(빠름).

    재귀 알고리즘에서 모든 재귀호출이 알고리즘의 마지막(꼬리) 부분에서 이루어질 때 꼬리 재귀호출(tail recursion)이라고 함 - 그 알고리즘은 반복 알고리즘으로 변환하기 수월

    그러나 이것이 반복 알고리즘의 계산복잡도가 재귀 알고리즘보다 좋다는 의미는 아니다. 단지 반복 알고리즘이 상수적(constant factor)으로만 좋다(빠르다)는 것. ML이나 Scheme 같은 함수형 언어는 컴파일러가 자동으로 재귀 프로그램을 반복 프로그램으로 바꾸어 줌.    <br><br>

### 분할 정복법의 예

사이즈의 크기만 다르고 문제의 본질은 똑같아 큰 사이즈에 적용한 문제를 그대로 작은 사이즈에도 적용할 수 있는 경우

1. 이분검색(Binary Search)
    1. 분할: 배열을 반으로 나누어 x가 중앙에 위치한 항목보다 작으면 왼쪽에 위치한 배열 반쪽 선택, 그렇지 않으면 오른쪽에 위치한 반쪽 선택 (반쪽 선택 후 나머지는 버림)
    2. 정복: 선택된 반쪽 배열에서 x를 찾음
    3. 통합: (필요없음)    <br><br>
2. 합병정렬(Merge Sort)
    1. 분할: 배열을 n/2개 아이템을 가진 2개의 부분 배열로 분할
    2. 정복: 정렬함으로써 각 부분 배열 정복(푼다). 배열이 충분히 작지 않으면 재귀 호출
    3. 통합: 부분 배열에 대한 답들을 합병하여 하나의 정렬된 배열을 만듦. - 실제로 정렬이 이루어지는 부분    <br><br>
3. 빠른정렬(Quick Sort) = 분할교환정렬(Partition Exchange Sort)
    1. 기준 원소(pivot)보다 작은 원소는 모두 왼쪽 배열로, 큰 원소는 모두 오른쪽 배열로 분할
    2. 배열을 각각 따로 정렬    <br><br>
4. 쉬트라센 행렬곱셈 알고리즘    <br><br>

### 참고

[https://kimch3617.tistory.com/entry/알고리즘-분할정복법-Divide-and-Conquer](https://kimch3617.tistory.com/entry/%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EB%B6%84%ED%95%A0%EC%A0%95%EB%B3%B5%EB%B2%95-Divide-and-Conquer)
